---
layout: post
author: shopkeeper
categories: gis
---

北斗网格码国家标准技术体系是国家北斗系统的数据增强技术的重要支撑，是北斗系统走向大数据应用的重要抓手，具有广泛的数字经济产业带动作用。北斗网格位置码国家标准（GB/T 39409-2020）于2020年11月19日正式发布。基于网格码组织管理时空大数据，按码取数，按块分发，构建新一代的北斗网格码时空大数据底座，助力智慧城市、交通运输、水电气公用事业、公共安全、气象水文、自动驾驶、无人机低空域管理等诸多公共民生领域的数字化建设。

## 赛题任务

不设固定赛题，参赛者自定场景，自己准备数据，采用北斗网格码国家标准作为时空数据的管理框架，从`需求分析`、`场景设计`、`解决方案`、`落地验证`四个环节开展创意设计，提交`创意解决方案`。


## 重要信息

### 报名截止日期

2022年3月27日24:00:00，`需要提交作品`

### 作品提交要求

参赛者提供`解决方案设计说明书`（PPT、WORD或PDF格式），内容需包括但不限于：

- 需求分析 —— 具有较强社会意义、民生实际需求的问题，基于对数据的处理分析，结合真实情况，有效把握需求痛点、难点、堵点；

- 场景设计 —— 基于需求分析，设计数字化场景，提出可解决问题、减少社会成本、提高效益的创新思路；

- 解决方案 —— 基于场景设计，提出应用北斗网格标准的可落地解决方案，形成较完善的分析报告或综合方案；

- 数据使用 —— 作品使用的数据、数据的来源等关于数据的说明；

### 提交示例

解决方案设计说明书可以是PPT、WORD或PDF格式，文件名以“赛题名称+团队名称+方案名称”为准。

如有影音、数据、模型等文件，请打包在同一个文件夹压缩后进行提交。


## 评测标准

大赛主办方组建大赛专家评审团负责比赛评审工作。
大赛专家评审团根据各指标比例及对应参考描述，以百分制方式，对参赛者作品进行打分。评审标准暂拟如下，仅供参考，根据大赛实际组织情况调整，以实际评审标准为准。

### 作品成熟度（40%）

1. 需求分析（10%）：具有较强社会意义、民生实际需求的问题，基于对数据的处理分析，结合真实情况，有效把握需求痛点、难点、堵点；
2. 场景设计（10%）：基于需求分析，设计数字化场景，提出可解决问题、减少社会成本、提高效益的创新思路；
3. 解决方案（10%）： 基于场景设计，提出应用北斗网格标准的可落地解决方案，形成较完善的分析报告或综合方案；
4. 数据使用（10%）：对于系统构建所需数据有较清晰的数据清单，其中或包括数据类别、数据格式、数据功能、数据来源等信息，并对数据使用流程做出较清晰规划。

### 技术水准（30%）

1. 先进性（10%）：有效使用云计算、大数据、人工智能等技术，且技术能力领先市场已有应用，具备技术先进性；
2. 创新性（10%）：解决问题的思路、方案具有较强的创新性，与传统方法有明显的区别与升级；
3. 成熟度（10%）：方案深入行业需求，能够有效解决行业痛点问题，并针对未来实施过程中可能遇到的风险问题做出预测，并提出相应预案。

### 应用潜力（20%）

1. 实用性（5%）：作品方案符合实际使用场景需求，可落地应用，解决真实业务难题；
2. 普适性（5%）：作品方案具有较强的普适性，可适用于多种场景，解决多类问题；
3. 社会效益（5%）：作品方案实际应用后，可产生较大社会效益，切实助力惠民、兴业、优政；
4. 商业价值（5%）：作品方案可高效率、低费用应用，具有较强的商业价值、推广潜力。

### 答辩表现（10%）

1. 答辩时仪态得体，语言表达逻辑清晰，合理解答专家疑问，展现了备较为丰富的经验和专业的能力。