---
layout: post
author: shopkeeper
categories: rust
---

数据读写采取了ACID控制
解决了null带来的问题（Option

### 变量

变量需要使用mut关键字修饰使之可写，不可写的关键字可以通过shadow来复写。
```rust
let spaces = "   ";
let spaces = spaces.len();
```

### 数据类型

整型数据在计算结果溢出时，测试环境下会报错，生产环境不会。有四种处理方法：
```rust
fn integers() {
    let x: u8 = 255;
    // 二级制进位
    println!("The value of wrapped_x: {}", x.wrapping_add(1));
    // 若不溢出则返回结果，否则返回None
    println!(
        "The result of check_add: {}",
        match x.checked_add(1) {
            Some(num) => num.to_string(),
            None => "overflow".to_string(),
        }
    );
    // 返回一个元组，第一个元素是计算结果，第二个元素是是否溢出
    println!("The result of overflowing_add: {:?}", x.overflowing_add(1));
    // 溢出则取边界值
    println!("The result of saturate_add: {}", x.saturating_add(1));
}
```

char类型为4字节，且支持Unicode，这与其它编程语言不同。
```rust
fn character() {
    // 4 bytes, Unicode
    let _c = 'z';
    let _z: char = 'Z';
    let _heart_eyed_cat = '😻';
}
```

数组必须是固定长度，且长度不可变。

### 控制流

if语句为一个表达式，其值为成立分支的值
```rust
fn branches_let() {
    let condition = true;
    let number = if condition { 5 } else { 6 };
    println!("The value of number is: {number}");
}
```

for循环支持数组或范围
```rust
fn repetition_for() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];

    for element in a {
        println!("the value is: {element}");
    }
}

fn repetition_for_range() {
    for number in (1..4).rev() {
        println!("{number}");
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```

### 表达式与声明

表达式的返回值由最后一行代码的值决定，并且最后一行的代码不能用分号结尾。声明没有返回值（或返回值为`()`）。

```rust
fn statement() {
    let y = {
        let x = 3;
        let _ = x + 1;
    };
    println!("The value of y is: {y:?}");
}

fn expression() {
    let y = {
        let x = 3;
        x + 1
    };
    println!("The value of y is: {y}");
}
```

### Ownership 

Ownership Rules
- Each value in Rust has an owner.
- There can only be one owner at a time.
- When the owner goes out of scope, the value will be dropped.

在浅拷贝时，第一个变量将被移除
；在深拷贝时不会（深拷贝使用clone方法）。基础数据类型直接在栈中拷贝一份新的，处理方式与深拷贝相同。

注解`Copy`可以用于所有基础类型和仅包含基础类型的元组。实现了注解`Copy`的数据类型的变量在赋值给其它变量时不会被移除。

给函数传值就和赋值给其它变量一样，是移除或者拷贝。如果还需要使用入参，不希望其在传入函数后被移除，可以1.返回这个入参；2.使用引用references


### References and Borrowing

使用&创建一个引用。与C++不同的是，该引用无需使用*来使用其引用数据的方法。

```rust
fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```

不加`mut`修饰词的引用无法修改被引用的数据。

如果有可修改的引用，那么只可以存在一个引用，即可修改引用本身。


### slice type

语法
```rust
 let s = String::from("hello world");

    let hello = &s[0..5];
    let world = &s[6..11];
```

是一个不可修改的引用。

### structs

Rust并不允许结构体只将某个字段标记为可变

结构更新语法就像带有 = 的赋值，因为它移动了数据

dbg! 返回表达式的值的所有权

### 模块化

模块化需要根据引用路径来创建新的文件夹

### 自动解引用

自动解引用仅发生在函数调用这种明确知道类型的情况中。如果是进行运算符计算必须使用*解除引用。


### String

String相加，会获取第一个参数的所有权，并引用第二个参数

```rust
fn add(self, s: &str) -> String {
```
### panic!

问号表示将表达式的错误进行处理并返回给函数的调用者
```rust
fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut s = String::new();
    File::open("hello.txt")?.read_to_string(&mut s)?;
    Ok(s)
}
```

### 并发
可以通过将`thread::spawn`的返回值储存在变量中来修复新建线程部分没有执行或者完全没有执行的问题。`thread::spawn`的返回值类型是`JoinHandle`。`JoinHandle`是一个拥有所有权的值，当对其调用`join`方法时，它会等待其线程结束。
